Inf\'erence composite bay\'esienne (ou pas)

### 2018-10-29 notes/composite_inference.tex
Latex conversion

Il faut d\'ej\`a comprendre en quoi ce paradigme certes intuitif diff\`ere du paradigme classique pour l'inf\'erence multi-classes. Supposons qu'on ait un mod\`ele g\'en\'eratif de la forme:

$$
p(y|x) = a(y) b(z_x, x),
$$ 
o\`u $zx = z(x, y)$ est un "attribut contextuel", on prouve facilement que cette forme se ram\`ene \`a celle du PDF projection theorem: 
\begin{equation}
\label{eq:pdf_proj}
p(y|x) = \pi(y) \frac{p(z_x|x)}{\pi(z_x)}
\end{equation}

Une telle structure peut apparaitre naturellement dans un mod\`ele ou r\'esulter de l'application du principe d'entropie maximale si on s\'electionne le mod\`ele en supposant connues les distributions de l'attribut contextuel, $p(z_x|x)$. Notons que dans ce dernier cas, la distribution de r\'ef\'erence $\pi(y)$ est arbitraire.

Cette strat\'egie d'entropie maximale d\'ecoule en fait d'un probl\`eme de th\'eorie des jeux d\'ecrit par Gr\"unwald, 2005: il s'agit de simuler des donn\'ees en l'absence d'un mod\`ele g\'en\'eratif complet. Le PDF projection n'est donc qu'une solution optimale pour un probl\`eme de synth\`ese de donn\'ees.

Mais est-ce qu'on peut invoquer le PDF projection pour faire de l'inf\'erence? Dans son article de 2005 (je crois), Baggenstoss observe que le PDF projection est exact si la repr\'esentation est exhaustive. Autrement dit, on peut se passer du principe de maximum d'entropie si on suppose l'exhaustivit\'e de la repr\'esentation. C'est une justification alternative mais plus fondamentale dans le contexte de l'inf\'erence.

@@

Supposons qu'on ait la forme (\ref{eq:pdf_proj}). Si on traite p(y|x) de fa\c{c}on classique, sans tenir compte de cette structure, on voit que l'estimation des param\`etres du mod\`ele par maximum de vraisemblance (par exemple) conduit \`a:

$$
\max_{\alpha, \beta} \left[
\sum_k \log \pi_\alpha(y_k)/\pi_\alpha(z_{x_k}) + \sum_k \log p_\beta(z_{x_k}|x_k)
\right]
$$

En supposant que les param\`etres alpha de pi et beta des autres lois g\'en\'eratives sont disjoints et que pi est la loi de la classe 0, cela revient \`a maximiser chaque terme ind\'ependamment, donc notamment:

$$
\max_\alpha \left[
\sum_k f_k(\alpha)
\right]
$$ 
avec: $ f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(y_k)$  si $x_k = 0$ et $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(y_k)/\pi_\alpha(z_{x_k})$ si $x_k > 0$.

Supposons par exemple qu'on a 3 classes et que $y = (z_1, z_2)$ sont ind\'ependants dans la classe 0, {\em i.e.} $\pi(z_1, z_2) = \pi(z_1)p(z_2)$. On a alors: $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(z_{1k})\pi_\alpha(z_{2k})$ si $x_k=0$, $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(z_{2k})$ si $x_k=1$,  et $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(z_{1k})$ si $x_k=2$.

Si on suppose en outre que pi(z1) et pi(z2) correspondent \`a des sous-ensembles disjoints de alpha, on voit que la m\'ethode classique consiste \`a ajuster la distribution "nulle" de z1 (l'attribut "exhaustif" pour la classe 1) sur les donn\'ees issues des classes 0 et 2...

Que vient faire la classe 2 dans cette histoire??? N'est-il pas absurde d'utiliser des donn\'ees de la classe 2 pour ajuster la loi de la classe 0?

Non car on peut se rendre compte que le mod\`ele implique que z1 est distribu\'e de la m\^eme fa\c{c}on dans les classes 0 et 2:

$$p2(z1, z2) = pi(z1) p2(z2) ==> p2(z1) = pi(z1)$$

@@

Est-ce \`a dire que le maximum de vraisemblance "compl\`ete" est toujours la meilleure approche? On a d\'ej\`a compris que son application emp\^eche les experts d'\^etre ind\'ependants. En effet, l'ajustement de la loi nulle doit \^etre centralis\'e car il fait intervenir des informations que les experts n'ont pas. Dans l'exemple ci-dessus, l'expert pour la classe 1 ne peut ajuster pi(z1) lui-m\^eme car il a besoin pour \c{c}a des valeurs de z2.

Pour avoir un mod\`ele complet, on doit avoir une repr\'esentation "originelle" des donn\'ees, c-\`a-d qu'on doit d\'efinir la variable y alors que celle-ci n'a n'a pas lieu d'\^etre dans l'approche composite. L'ajustement des lois $\pi(z_x)$ via la vraisemblance compl\`ete est-il ind\'ependant de la repr\'esentation "originelle"? La r\'eponse est non. Si on inclut dans y un attribut z3 qui a, par exemple, la m\^eme variance que z1 sous l'hypoth\`ese de r\'ef\'erence alors, clairement, l'estimation par maximum de vraisemblance "compl\`ete" de pi(z1) va d\'ependre de z3... c-\`a-d qu'on devra mesurer z3 pour pouvoir ajuster cette loi.

@@

La vraisemblance r\'eduite garantit l'exhaustivit\'e EN UN SENS FORT: en clair, elle laisse chaque expert \'eliminer les param\`etres par ses propres moyens. Contrairement \`a la vraisemblance compl\`ete, elle ne fournit pas un estimateur unique des param\`etres de la distribution de r\'ef\'erence (chaque expert y va de son estimateur...). Si les param\`etres des distributions de classe sont li\'es, c'est encore plus le bordel.

Mais quelle importance si le but assum\'e est d'estimer les rapports de vraisemblance:

$$R(x) = p(y|x) / pi(y) = pi(z_x|x) / pi(z_x)$$

La vraisemblance r\'eduite permet de le faire sans exploiter toute l'information contenue dans les donn\'ees mais avec plusieurs avantages:

\begin{itemize}
\item exhaustivit\'e forte 
\item coh\'erence asymptotique (et oui, c'est maintenu car la vraisemblance   restreinte reste la vraisemblance...) 
\item ind\'ependance vis-\`a-vis de toute repr\'esentation "universelle" 
\item flexibilit\'e: ind\'epedendance des experts et donc possibililt\'e de   combiner leurs r\'esultats sans connaitre les donn\'ees utilis\'ees (et   donc notamment s'ils ont utilis\'e des donn\'ees diff\'erentes) 
\item simplicit\'e calculatoire: on n'a m\^eme pas besoin d'un mod\`ele complet,   il suffit de mod\'eliser les attributs sous chaque hypoth\`ese d'int\'er\^et 
\end{itemize}

@@

Je suis d\'esormais convaincu de la validit\'e du mod\`ele g\'en\'eratif "i.i.d" pr\'esent\'e dans ma th\`ese pour le recalage: il est justifi\'e par le th\'eor\`eme d'\'echangeabilit\'e de de Finetti dans la mesure o\`u on suppose que les pixels/voxels sont m\'elang\'es au pr\'ealable, ce qui revient \`a dire que la repr\'esentation "universelle" est un ensemble de pixels (donc sans notion d'ordre).

@@

Cela dit, autant avoir un mod\`ele complet. La vraisemblance compl\`ete est alors applicable et conduit \`a estimer les distributions des points non-appari\'es pr\'ecis\'ement sur les points non-appari\'es. Mais des propri\'et\'es bizarres apparaissent:

\begin{itemize}
\item La mesure de similarit\'e d\'epend de pixels ext\'erieurs \`a la zone de   recouvrement... 
\item Le nombre de points cibles non-appari\'es est potentiellement infini si l'image cible doit \^etre interpol\'ee. La distribution associ\'ee est alors hyper stable vis-\`a-vis de la transformation mais a aussi un poids infini dans la mesure de recalage... 
\end{itemize}

@@

On peut voir l'\'elimination de param\`etres comme un probl\`eme d'approximation ou, si on pr\'ef\`ere, de DECISION, c-\`a-d un probl\`eme de choix d'une valeur unique dans un ensemble. Il s'agit ici de repr\'esenter un mod\`ele param\'etrique par une distribution unique afin d'\'evaluer "l'\'evidence" du mod\`ele, c-\`a-d la probabilit\'e qu'il conf\`ere aux donn\'ees.

@@

Ici, l'objectif est en soi d'estimer l'\'evidence de mani\`ere \`a obtenir une FONCTION DE VRAISEMBLANCE de la variable d'int\'er\^et x. On ne se contente pas d'un estimateur ponctuel de x. Celui-ci sera obtenu comme sous-produit de l'\'elimination de param\`etres, mais d'autres sous-produits seront disponibles, par exemple l'incertidude sur x.

@@

Une id\'ee naturelle est de choisir une sorte de centre de la famille, c'est-\`a-dire un \'el\'ement situ\'e \`a faible "distance" de tout autre \'el\'ement. La "distance" en question d\'efinit la fonction de perte et peut \^etre prise, par exemple, au hasard, comme la divergence KL:

$$L(theta, q) = D(p_theta\|q)$$

Dans une perspective bay\'esienne, on minimise le risque int\'egr\'e par rapport \`a la distribution jointe des donn\'ees et des param\`etres, ce qui suppose la d\'efinition d'un a priori pi(theta). On note que la d\'ecision q est ici ind\'ependante des donn\'ees par contrainte du probl\`eme. Ceci donne:

$$R(q) = int pi(theta) p_theta(y) log [p_theta(y) / q(y)] dy dtheta$$

$$==> argmin R(q) = int pi(theta) p_theta(y) dtheta$$

@@

On peut cependant obtenir d'autres strat\'egies tout aussi bay\'esiennes en choisissant d'autres divergences; par exemple, la divergence KL invers\'ee:

$$L(theta, q) = D(q||p_theta)$$

$$
R(q) = \int pi(\theta)q(y) log[q(y) / p_\theta(y)] dy d\theta = int q(y) log q(y) dy - \int \pi(\theta) q(y) log p_\theta(y) dy d\theta
$$

$$ dR / dq = \log q(y) + 1 - \int \pi(\theta) \log p_\theta(y) dy ==> \arg\min R(q) = K \exp[\int \pi(\theta) \log p_\theta(y) dy ]$$

La solution est cette fois la moyenne g\'eom\'etrique. Tout \c{c}a pour dire que la marginalisation n'est PAS NECESSAIREMENT la m\'ethode bay\'esienne de choix pour l'\'elimination des param\`etres de nuisance. Tout d\'epend du probl\`eme de d\'ecision et de la fonction de perte associ\'ee.

@@

Il existe une alternative non-bay\'esienne \`a l'\'elimination de param\`etres issue de la communaut\'e minimum description length (MDL): la normalized maximum likelihood distribution (NML). Sa justification classique (cf. Gr\"unwald ou Rissanen) repose sur la notion de "regret", c-\`a-d la diff\'erence de longueur de code entre la distribution caract\'eristique candidate et la distribution qui compresse le plus l'observation:

$$L(y, q) = - log q(y) - min_theta [-log p_theta(y)] = -log q(y) + log ML(y)$$

avec: $ML(y) = max_theta p_theta(y)$

Le maximum de vraisemblance apparait naturellement dans cette formulation en tant que "meilleur mod\`ele" mais c'est un mod\`ele "na\"if" car ML(y) ne d\'efinit pas une distribution pr\'edictive valide \`a cause du couplage entre l'observation et l'estim\'ee MV.

Une diff\'erence essentielle avec l'approche pr\'ec\'edente est que la fonction de perte d\'epend de l'observation. Tout se passe en fait comme si l'observation rempla\c{c}ait theta comme "\'etat inconnu du monde". Cela a du sens dans la mesure o\`u la distribution caract\'eristique doit \^etre choisie ind\'ependamment de toute observation. En fait, on peut consid\'erer que l'\'etat du monde est donn\'e par le couple $(y, theta)$, ce qui permet de d\'efinir le regret pour tout theta:

$$L(y, theta; q) = log p_theta(y) / q(y)$$

D\`es lors, il est naturel de chercher \`a minimiser le "pire" regret:

$$R(q) = \max_{y, \theta} L(y, \theta; q)$$

en notant au passage qu'on ne fait pas l'hypoth\`ese que $y$ est distribu\'e selon un certain $p_\theta(y)$. Cette approche \'evite de choisir des a priori sur $y$ et $\theta$. Comme c'est classique dans ce type de probl\`emes minimax, on probabilise $y$ en introduisant le risque moyen:

$$L(p, theta; q) = E_p [L(y, theta; q)] = int p(y) log p_theta(y) / log q(y) dy = D(p||q) - D(p||p_theta) $$

On a \'evidemment:

$$R(q) = max_p max_theta L(p, theta, q) = max_p L(p, q)$$

o\`u:

$$L(p, q) = int p(y) log ML(y) / q(y) dy$$

Il suffit alors de montrer que les op\'erateurs min et max commutent:

$$min_q R(q) = min_q max_p L(p, q) = max_p min_q L(p, q)$$

On voit alors que quelque soit p, la distribution de Shtarkov (1987) dite NML minimise TOUJOURS $L(p, q)$:

$$\arg\min_q L(p, q) = ML(y) / Z_{nml}$$

avec en plus la propri\'et\'e que le minimum atteint est ind\'ependant de p:

$$min_q L(p, q) = log Znml$$

@@

Au-del\`a de la nature "Bayes robuste" de cette formulation, on voit qu'elle consiste plus fondamentalement \`a remplacer $D(p_theta\|q)$ dans la 1\`ere formulation par $D(p\|q) - D(p\|p_theta)$ avec l'id\'ee que $(p,\theta)$ repr\'esente l'\'etat du monde.

@@

L'id\'ee de base est de d\'efinir l'ad\'equation d'un mod\`ele via la divergence KL ou, de fa\c{c}on \'equivalente, la log-vraisemblance moyenne:

$$S(p, p_theta) = int p(y) log p_theta(y) dy$$

plut\^ot que via la notion empirique d'\'evidence. Dans cette perspective, la distribution r\'ealisant le maximum de S sur la famille apparait comme distribution caract\'eristique naturelle et le maximum en question donne une mesure "optimiste" qu'il est naturel de consid\'erer comme log-vraisemblance du mod\`ele:

$$S* = max_theta S(p, p_theta)$$

Tout semble parfait jusqu'au moment o\`u on r\'ealise qu'on ne ne connait pas p, la "vraie" distribution des donn\'ees, et que S* est donc inconnu. Mais Akaike justifie l'approximation:

$$S* ~ log ML(y) - k$$

o\`u k est la dimension de theta. Tr\`es franchement, j'ai du mal \`a suivre son raisonnement...

J'ai l'impression qu'il suffit d'appliquer le fameux th\'eor\`eme de Wilks:

$$2 log [ML(y) / p(y)] ~ \chi_2(k)$$

valable asymptotiquement SI $p(y)$ APPARTIENT A LA FAMILLE et sous les conditions usuelles d'\'echantillonnage simple. Wilks nous dit alors que la log-vraisemblance profile sur-estime le score du mod\`ele par la moiti\'e d'un $\chi_2$ \`a $k$ degr\'es de libert\'e. En prenant l'esp\'erance de l'expression ci-dessus, les choses deviennent tr\`es claires:

$$S_\star = E[log ML(y)] - k/2$$

Ainsi, la quantit\'e:

$$log ML(y) - k/2$$

fournit un estimateur sans biais de S*. C'est presque la correction d'Akaike... \`a un facteur 2 pr\`es. Akaike se serait-il plant\'e?

Il semble que cette incoh\'erence vienne du fait qu'Akaike cherche en fait \`a estimer:

$$S** = int p(y) log p_theta_ML(y) dy$$

et non $S* = max_theta S(p, p_theta)$, ce qui me semble plus naturel mais c'est moi.

Quoiqu'il en soit, tout se passe comme si on d\'efinissait l'\'evidence du mod\`ele comme:

$$q(y) = f(k) ML(y) avec f(k) = exp(-k/2) ou exp(-k)$$

mais c'est justifi\'e sous l'hypoth\`ese ABSURDE DANS LE CONTEXTE DE LA SELECTION DE MODELE que p(y) est dans la famille. Si tous les mod\`eles test\'es sont corrects, il suffit de prendre le plus parcimonieux!

Peut-on g\'en\'eraliser Wilks au cas d'un mod\`ele mal sp\'ecifi\'e? Pour cela, on peut se reporter au papier de Harts, 1982 et, en recollant les morceaux, voir que:

$$E {2 log [ML(y) / p*(y)]} = trace(B A^-1)$$

o\`u $p*$ est la projection KL de p sur la famille, avec:

$$A = E[ d^2 log p_\theta / d\theta^2 ] (Hessien de la log-vraisemblance moyenne) B = E[ (d\log p_\theta / d\theta) (d\log p_\theta / d\theta)' ]$$

Dans le cas o\`u $p=p_\star$ appartient \`a la famille, ces deux matrices (calcul\'ees en $theta_\star$) sont \'egales (\`a l'information de Fisher), d'o\`u:

$$trace(B A^-1) = trace(I_k) = k$$

On retrouve bien le r\'esultat de Wilks. Mais on voit aussi qu'il ne se g\'en\'eralise pas trivialement. Le biais d\'epend de la "vraie" distribution des donn\'ees; et s'il est grand, on pourrait se faire berner par un mod\`ele incorrect. On peut l'estimer empiriquement, ce biais, si \c{c}a rentre dans le budget calculatoire, ou essayer de le majorer...

On peut voir que $B = A + G$ avec:

$$G = E[(d^2 p_theta / dtheta^2) / p_theta]$$

$$==> B A^-1 = I_k + G A^-1$$

>>>>

Expliquons d\'ej\`a en quoi ce paradigme certes intuitif diff\`ere du paradigme classique pour l'inf\'erence multi-classes. Supposons qu'on ait un mod\`ele g\'en\'eratif de la forme: 
$$
p(y|x) = a(y) b(z_x, x),
$$ 
o\`u $zx = z(x, y)$ est un attribut ``contextuel'' ou ``adaptatif'' (notion plus g\'en\'erale que celle de statistique), on prouve facilement que cette forme se ram\`ene \`a celle du PDF projection theorem: 
\begin{equation}
\label{eq:pdf_proj}
p(y|x) = \pi(y) \frac{p(z_x|x)}{\pi(z_x)}
\end{equation}

Une telle structure peut apparaitre naturellement dans un mod\`ele ou r\'esulter de l'application du principe d'entropie relative maximale si on s\'electionne le mod\`ele en supposant connues les distributions de l'attribut adaptatif, $p(z_x|x)$. Notons que dans ce dernier cas, la distribution de r\'ef\'erence $\pi(y)$ est arbitraire.

Cette strat\'egie d'entropie maximale d\'ecoule en fait d'un probl\`eme de th\'eorie des jeux d\'ecrit par Gr\"unwald, 2005: il s'agit de simuler des donn\'ees en l'absence d'un mod\`ele g\'en\'eratif complet. Le PDF projection est donc une solution optimale \`a un probl\`eme de synth\`ese de donn\'ees.

Mais est-ce qu'on peut invoquer le PDF projection pour faire de l'inf\'erence? Dans son article de 2005 (je crois), Baggenstoss observe que le PDF projection est exact si la repr\'esentation est exhaustive. Autrement dit, on peut se passer du principe de maximum d'entropie si on suppose l'exhaustivit\'e de la repr\'esentation. C'est une justification alternative mais plus forte dans le contexte de l'inf\'erence.

@@

Supposons qu'on ait la forme (\ref{eq:pdf_proj}). Si on traite $p(y|x)$ de fa\c{c}on classique, sans tenir compte de cette structure, on voit que l'estimation des param\`etres du mod\`ele par maximum de vraisemblance (par exemple) conduit \`a: 
$$
\max_{\alpha, \beta} \left[
\sum_k \log \pi_\alpha(y_k)/\pi_\alpha(z_{x_k}) + \sum_k \log p_\beta(z_{x_k}|x_k)
\right]
$$

En supposant que les param\`etres $\alpha$ de $\pi$ et $\beta$ des autres lois g\'en\'eratives sont disjoints et que pi est la loi de la classe~0, cela revient \`a maximiser chaque terme ind\'ependamment, donc notamment: 
$$
\max_\alpha \left[
\sum_k f_k(\alpha)
\right]
$$ 
avec: $ f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(y_k)$  si $x_k = 0$ et $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(y_k)/\pi_\alpha(z_{x_k})$ si $x_k > 0$.

Supposons par exemple qu'on ait 3 classes et que $y = (z_1, z_2)$ sont ind\'ependants dans la classe~0, {\em i.e.} $\pi(z_1, z_2) = \pi(z_1)p(z_2)$. On a alors: $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(z_{1k})\pi_\alpha(z_{2k})$ si $x_k=0$, $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(z_{2k})$ si $x_k=1$,  et $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(z_{1k})$ si $x_k=2$.

Si on suppose en outre que $\pi(z1)$ et $\pi(z2)$ correspondent \`a des sous-ensembles disjoints de alpha, on voit que la m\'ethode classique consiste \`a ajuster la distribution ``nulle'' de $z_1$ (l'attribut ``exhaustif'' pour la classe~1) sur les donn\'ees issues des classes~0 et~2...

Que vient faire la classe~2 dans cette histoire??? N'est-il pas absurde d'utiliser des donn\'ees de la classe~2 pour ajuster la loi de la classe~0?

Non car on peut se rendre compte que le mod\`ele implique que $z_1$ est distribu\'e de la m\^eme fa\c{c}on dans les classes~0 et~2: 
$$
p_2(z_1, z_2) = \pi(z_1) p_2(z_2) 
\Rightarrow 
p_2(z_1) = \pi(z_1)
$$

@@

Est-ce \`a dire que le maximum de vraisemblance compl\`ete est toujours la meilleure approche? On a d\'ej\`a compris que son application emp\^eche les experts d'\^etre ind\'ependants. En effet, l'ajustement de la loi nulle doit \^etre centralis\'e car il fait intervenir des informations que les experts n'ont pas. Dans l'exemple ci-dessus, l'expert pour la classe~1 ne peut ajuster $\pi(z_1)$ lui-m\^eme car il a besoin pour \c{c}a des valeurs de $z_2$.

Pour avoir un mod\`ele complet, on doit avoir une repr\'esentation {\em originelle} des donn\'ees, c-\`a-d qu'on doit d\'efinir la variable $y$ alors que celle-ci n'a n'a pas lieu d'\^etre dans l'approche composite. L'ajustement des lois $\pi(z_x)$ via la vraisemblance compl\`ete est-il ind\'ependant de la repr\'esentation originelle? La r\'eponse est non. Si on inclut dans y un attribut z3 qui a, par exemple, la m\^eme variance que $z_1$ sous l'hypoth\`ese de r\'ef\'erence alors, clairement, l'estimation par maximum de vraisemblance compl\`ete de $\pi(z_1)$ va d\'ependre de $z_3$... c-\`a-d qu'on devra mesurer $z_3$ pour pouvoir ajuster cette loi.

@@

La vraisemblance r\'eduite garantit l'exhaustivit\'e {\em en un sens fort}: en clair, elle laisse chaque expert \'eliminer les param\`etres par ses propres moyens. Contrairement \`a la vraisemblance compl\`ete, elle ne fournit pas un estimateur unique des param\`etres de la distribution de r\'ef\'erence (chaque expert y va de son estimateur...). Si les param\`etres des distributions de classe sont li\'es, c'est encore plus le bordel.

Mais quelle importance si le but assum\'e est d'estimer les rapports de vraisemblance: 
$$
R(x) 
= \frac{p(y|x)}{\pi(y)}
= \frac{p(z_x|x)}{\pi(z_x)}
$$

La vraisemblance r\'eduite permet de le faire sans exploiter toute l'information contenue dans les donn\'ees mais avec plusieurs avantages: 
\begin{itemize}
\item exhaustivit\'e forte 
\item coh\'erence asymptotique (et oui, c'est maintenu car la vraisemblance   restreinte reste la vraisemblance...) 
\item ind\'ependance vis-\`a-vis de toute repr\'esentation ``universelle'' 
\item flexibilit\'e: ind\'epedendance des experts et donc possibililt\'e de   combiner leurs r\'esultats sans connaitre les donn\'ees utilis\'ees (et   donc notamment s'ils ont utilis\'e des donn\'ees diff\'erentes) 
\item simplicit\'e calculatoire: on n'a m\^eme pas besoin d'un mod\`ele complet,   il suffit de mod\'eliser les attributs sous chaque hypoth\`ese d'int\'er\^et 
\end{itemize}

@@

Je suis d\'esormais convaincu de la validit\'e du mod\`ele g\'en\'eratif i.i.d. pr\'esent\'e dans ma th\`ese pour le recalage: il est justifi\'e par le th\'eor\`eme d'\'echangeabilit\'e de de Finetti dans la mesure o\`u on suppose que les pixels/voxels sont m\'elang\'es au pr\'ealable, ce qui revient \`a dire que la repr\'esentation ``universelle'' est un ensemble de pixels (donc sans notion d'ordre).

@@

Cela dit, autant avoir un mod\`ele complet. La vraisemblance compl\`ete est alors applicable et conduit \`a estimer les distributions des points non-appari\'es pr\'ecis\'ement sur les points non-appari\'es. Mais des propri\'et\'es bizarres apparaissent: 
\begin{itemize}
\item La mesure de similarit\'e d\'epend de pixels ext\'erieurs \`a la zone de   recouvrement... 
\item Le nombre de points cibles non-appari\'es est potentiellement infini si l'image cible doit \^etre interpol\'ee. La distribution associ\'ee est alors hyper stable vis-\`a-vis de la transformation mais a aussi un poids infini dans la mesure de recalage... 
\end{itemize}

@@

On peut voir l'\'elimination de param\`etres comme un probl\`eme d'approximation ou, si on pr\'ef\`ere, de {\em d\'ecision}, c-\`a-d un probl\`eme de choix d'une valeur unique dans un ensemble. Il s'agit ici de repr\'esenter un mod\`ele param\'etrique par une distribution unique afin d'\'evaluer {\em l'\'evidence du mod\`ele}, c-\`a-d la probabilit\'e qu'il conf\`ere aux donn\'ees.

@@

Ici, l'objectif est en soi d'estimer l'\'evidence de mani\`ere \`a obtenir une {\em fonction} DE VRAISEMBLANCE de la variable d'int\'er\^et x. On ne se contente pas d'un estimateur ponctuel de x. Celui-ci sera obtenu comme sous-produit de l'\'elimination de param\`etres, mais d'autres sous-produits seront disponibles, par exemple l'incertidude sur x.

@@

Une id\'ee naturelle est de choisir une sorte de centre de la famille, c'est-\`a-dire un \'el\'ement situ\'e \`a faible ``distance'' de tout autre \'el\'ement. La ``distance'' en question d\'efinit la fonction de perte et peut \^etre prise, par exemple, au hasard, comme la divergence KL: 
$$L(\theta, q) = D(p_\theta\|q)$$

Dans une perspective bay\'esienne, on minimise le risque int\'egr\'e par rapport \`a la distribution jointe des donn\'ees et des param\`etres, ce qui suppose la d\'efinition d'un a priori pi(theta). On note que la d\'ecision q est ici ind\'ependante des donn\'ees par contrainte du probl\`eme. Ceci donne: 
$$R(q) = \int \pi(\theta) p_\theta(y) \log [p_\theta(y) / q(y)] dy d\theta$$

$$\Rightarrow \arg\min R(q) = \int \pi(\theta) p_\theta(y) d\theta$$

@@

On peut cependant obtenir d'autres strat\'egies tout aussi bay\'esiennes en choisissant d'autres divergences; par exemple, la divergence KL invers\'ee: $L(\theta, q) = D(q\|p_\theta)$,
\begin{eqnarray*}
R(q) 
& = & \int pi(\theta)q(y) \log \frac{q(y)}{p_\theta(y)} dy d\theta \\
& = & \int q(y) \log q(y) dy  - \int \pi(\theta) q(y) \log p_\theta(y) dy d\theta
\end{eqnarray*}
ce qui donne:
$$ 
\frac{\partial R}{\partial q}
= \log q(y) + 1 - \int \pi(\theta) \log p_\theta(y) dy 
\quad \Rightarrow 
\arg\min R(q) = K \exp[\int \pi(\theta) \log p_\theta(y) dy ]
$$

La solution est cette fois la moyenne g\'eom\'etrique. Tout \c{c}a pour dire que la marginalisation n'est {\em pas n\'ecessairement} la m\'ethode bay\'esienne de choix pour l'\'elimination des param\`etres de nuisance. Tout d\'epend du probl\`eme de d\'ecision et de la fonction de perte associ\'ee.

@@

Il existe une alternative non-bay\'esienne \`a l'\'elimination de param\`etres issue de la communaut\'e minimum description length (MDL): la normalized maximum likelihood distribution (NML). Sa justification classique (cf. Gr\"unwald ou Rissanen) repose sur la notion de {\em regret}, c-\`a-d la diff\'erence de longueur de code entre la distribution caract\'eristique candidate et la distribution qui compresse le plus l'observation: 
$$
L(y, q) = - \log q(y) - \min_\theta [-\log p_\theta(y)] = -\log q(y) + \log \ell_\star(y)
$$ 
avec: $\ell_\star(y) = \max_\theta p_\theta(y)$, la {\em vraisemblance profile} vue comme une fonction de~$y$.

Le maximum de vraisemblance apparait naturellement dans cette formulation en tant que ``meilleur mod\`ele'' mais c'est un mod\`ele na\"if car $\ell_\star(y)$ ne d\'efinit pas une distribution pr\'edictive valide \`a cause du couplage entre l'observation et l'estim\'ee MV.

Une diff\'erence essentielle avec l'approche pr\'ec\'edente est que la fonction de perte d\'epend de l'observation. Tout se passe en fait comme si l'observation rempla\c{c}ait theta comme ``\'etat inconnu du monde''. Cela a du sens dans la mesure o\`u la distribution caract\'eristique doit \^etre choisie ind\'ependamment de toute observation. En fait, on peut consid\'erer que l'\'etat du monde est donn\'e par le couple $(y, \theta)$, ce qui permet de d\'efinir le regret pour tout $\theta$: 
$$
L(y, \theta; q) = \log \frac{p_\theta(y)}{q(y)}
$$

D\`es lors, il est naturel de chercher \`a minimiser le {\em pire regret}: 
$$
R(q) = \max_{y, \theta} L(y, \theta; q)
$$ 
en notant au passage qu'on ne fait pas l'hypoth\`ese que $y$ est distribu\'e selon un certain $p_\theta(y)$. Cette approche \'evite de choisir des a priori sur $y$ et $\theta$. Comme c'est classique dans ce type de probl\`emes minimax, on probabilise $y$ en introduisant le risque moyen:
$$
L(p, \theta; q) 
= E_p [L(y, \theta; q)] 
= \int p(y) \log \frac{p_\theta(y)}{q(y)} dy 
= D(p\|q) - D(p\|p_theta) 
$$

On a \'evidemment: 
$$R(q) = \max_p \max_\theta L(p, \theta, q) = \max_p L(p, q)$$ 
o\`u: 
$$L(p, q) = \int p(y) \log \frac{\ell_\star(y)}{q(y)} dy$$

Il suffit alors de montrer que les op\'erateurs min et max commutent:  
$$\min_q R(q) = \min_q \max_p L(p, q) = \max_p \min_q L(p, q)$$

On voit alors que quelque soit $p$, la distribution de Shtarkov (1987) dite NML minimise {\em toujours} $L(p, q)$: 
$$\arg\min_q L(p, q) = \frac{\ell_\star(y)}{Z_{nml}}$$ 
avec en plus la propri\'et\'e que le minimum atteint est ind\'ependant de p: 
$$\min_q L(p, q) = \log Z_{nml}$$

@@

Au-del\`a de la nature {\em Bayes robuste} de cette formulation, on voit qu'elle consiste plus fondamentalement \`a remplacer $D(p_\theta\|q)$ dans la 1\`ere formulation par $D(p\|q) - D(p\|p_\theta)$ avec l'id\'ee que $(p,\theta)$ repr\'esente l'\'etat du monde.

@@

L'id\'ee de base est de d\'efinir l'ad\'equation d'un mod\`ele via la divergence KL ou, de fa\c{c}on \'equivalente, la log-vraisemblance moyenne: 
$$S(p, p_\theta) = \int p(y) \log p_\theta(y) dy$$ 
plut\^ot que via la notion empirique d'\'evidence. Dans cette perspective, la distribution r\'ealisant le maximum de S sur la famille apparait comme distribution caract\'eristique naturelle et le maximum en question donne une mesure {\em optimiste} qu'il est naturel de consid\'erer comme log-vraisemblance du mod\`ele: 
$$S_\star = \max_\theta S(p, p_\theta)$$

Tout semble parfait jusqu'au moment o\`u on r\'ealise qu'on ne ne connait pas p, la ``vraie'' distribution des donn\'ees, et que S* est donc inconnu. Mais Akaike justifie l'approximation: 
$$S_\star \approx log \ell_\star(y) - k$$ 
o\`u k est la dimension de $\theta$. Tr\`es franchement, j'ai du mal \`a suivre son raisonnement...

J'ai l'impression qu'il suffit d'appliquer le fameux th\'eor\`eme de Wilks: 
$$2 \log \frac{\ell_\star(y)}{p(y)} \sim \chi_2(k)$$ 
valable asymptotiquement SI $p(y)$ APPARTIENT A LA FAMILLE et sous les conditions usuelles d'\'echantillonnage simple. Wilks nous dit alors que la log-vraisemblance profile sur-estime le score du mod\`ele par la moiti\'e d'un $\chi_2$ \`a $k$ degr\'es de libert\'e. En prenant l'esp\'erance de l'expression ci-dessus, les choses deviennent tr\`es claires: 
$$S_\star = E[log \ell_\star(y)] - \frac{k}{2}$$

Ainsi, la quantit\'e: 
$$log \ell_\star(y) - k/2$$ 
fournit un estimateur sans biais de $S_\star$. C'est presque la correction d'Akaike... \`a un facteur 2 pr\`es. Akaike se serait-il plant\'e?

Il semble que cette incoh\'erence vienne du fait qu'Akaike cherche en fait \`a estimer: 
$$S_{\star\star} = \int p(y) \log ML(y) dy$$ 
et non $S_\star = \max_\theta S(p, p_\theta)$, ce qui me semble plus naturel mais c'est moi.

Quoiqu'il en soit, tout se passe comme si on d\'efinissait l'\'evidence du mod\`ele comme: $q(y) = f(k) \ell_\star(y)$ avec $f(k) = \exp(-k/2)$ ou $\exp(-k)$ mais c'est justifi\'e sous l'hypoth\`ese {\em absurde dans le contexte de la s\'election de mod\`ele} que $p(y)$ est dans la famille. Si tous les mod\`eles test\'es sont corrects, il suffit de prendre le plus parcimonieux!

Peut-on g\'en\'eraliser Wilks au cas d'un mod\`ele mal sp\'ecifi\'e? Pour cela, on peut se reporter au papier de Harts, 1982 et, en recollant les morceaux, voir que: 
$$
E \big[2 \log \frac{\ell_\star(y)}{p_\star(y)} \big] = {\rm trace}(B A^{-1})
$$ 
o\`u $p_\star$ est la projection KL de p sur la famille, avec:
$$
A = -E\left[ \frac{\partial^2 \log p_\theta}{\partial\theta^2} \right],
\quad 
B = E\left[ \frac{\partial \log p_\theta}{\partial\theta} \frac{\partial \log p_\theta}{\partial\theta}^\top \right]
$$

Dans le cas o\`u $p=p_\star$ appartient \`a la famille, ces deux matrices (calcul\'ees en $\theta_\star$) sont \'egales (\`a l'information de Fisher), d'o\`u: 
$$
{\rm trace}(B A^{-1}) = {\rm trace}({\bf I}_k) = k
$$
